# Waffle設計文件

## 專案目標

本專案目標在提供一般使用者精美排版、快速上手、高度開箱即用的文件編輯工具。

## 目標客群

### 教育、研究領域

#### 國高中生

讀書心得、簡報、生涯規劃、小論文、作文、考券、教科書

#### 大學生、研究生

讀書心得、(共同)筆記、電子書、簡報、(實驗)報告、論文、申請書、自傳、履歷

#### 老師、教授

考券、簡報、報告、論文、申請書、筆記、教科書

### 工作、文書領域

#### 個人

履歷

#### 通用

會議紀錄、報告、簡報、契約書、計劃書、通知書、指南

#### 資訊

規格書、使用手冊

#### 財務

報表

### 美術、設計領域

分鏡表

### 生活、娛樂領域

日記、小筆記、小說、電子書、文章

## 競品分析

### Markdown

文件結構: 簡單 - 使用符號對文件內容做標記，基本上只支援從上而下、從左而右流水式的內容編排

編輯方式: 原碼編輯 - 相較其他原碼編輯的語法，符號標記使學習難度降低

環境需求: 低 - 可在無專用檢視器前提下做編輯與檢視

內容豐富度: 中 - 官方元素過於簡單、符號數量有限以致可擴充性有限，依賴其他第三方擴充

雖支援HTML語法，但脫離Markdown範圍，在此不討論。

### HTML

文件結構: 複雜 - 使用標籤對文件內容做標記並支援巢狀結構，可使用css或大量的現成UI框架做擴充

編輯方式: 原碼編輯 - 雖有所見即所得編輯器但使用人數低，語法需專業學習

環境需求: 低 - 要求瀏覽器(已十分普及)做檢視，建議以專用編輯器做編輯

內容豐富度: 高 - 官方元素豐富完整，加上js甚至支援互動式體驗，除第三方擴充亦可自行擴充

### Word

文件結構: 複雜 - 基本為從上至下、從左而右流水式內容編排，但允許元素做像素等級尺寸調整

編輯方式: 所見即所得編輯 - 編輯器提供圖形化按鈕甚至支援自動內容生成。原始碼複雜並不可能手動編輯。

環境需求: 中 - 要求專用編輯器做檢視與編輯，但普及度高

內容豐富度: 高 - 官方元素豐富，支援表格、圖片甚至手寫筆跡等元素，第三方擴充支援性低

### LaTex

文件結構: 中等 - 從上而下使用指令加參數來編寫文件內容，文件內容有些微的可讀性。文件內容與排版樣式分離。

編輯方式: 原碼編輯 - 要求使用者學習原碼語法並有較複雜的規則，十分不適合大眾使用者

環境需求: 高 - 可使用一般編輯器做編輯，但要生成文件依然要求專用工具，且普及度低

內容豐富度: 中 - 官方元素完整，但較多為數學、科學相關元素，較不建議第三方支援

## 核心概念

### 網格系統

#### 十二欄網格分頁系統

為提供使用者簡單精緻的排版方法，Waffle不提供使用者各元件細部長度(像素等級)調整，取而代之使用十二欄網格系統。

將螢幕已留邊後寬度切分為十二欄，並依相同尺寸向下畫列，將十八列視為一頁(接近A4比例)。

#### 螢幕尺寸

將螢幕歸為以下三種尺寸: 桌面(螢幕寬度>992px)、平板(螢幕寬度<=992px且>=576px)、手機(螢幕寬度<576px)。

元件在不同螢幕尺寸下各有不同的佔用網格數，以每列兩個元件並排作為預設大小(手機尺寸以一個元件一列為預設大小)。

使用者可自訂在不同螢幕尺寸下每個元件的佔用網格數。

**初版暫不考慮桌面外螢幕尺寸**

#### 内距

每個元件在該佔用網格大小下，再往內每邊縮15px以保留元件間間隔。

### 高度開箱即用元件

Waffle提供豐富的開箱即用元件，方便組成各式不同文件。

#### 屬性

元件上可以套用不同的屬性，以達到一定程度的客製化。  
元件的屬性值設定應盡可能高階(提供選項而非微調、貼近使用者而減低專業知識要求)。  
若屬性值無法高階，則應提供編輯器高階的設定方法。

所有元件都有以下通用屬性:

| 代碼 | 名稱 | 型別 | 預設值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| id | 識別碼 | unique string |  | 元件的識別碼 |
| start-row | 起始列 | int | 0 | 元件距文件最上方的列數 |
| start-col | 起始欄 | int | 0 | 元件距文件最左方的欄數 |
| rows | 列數 | int | 6 | 元件所佔列數 |
| cols | 欄數 | int(1~12) | 6 | 元件所佔欄數 |

#### 元件列表

| 代碼 | 名稱 | 分類 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- |
| heading | 標題 | 通用 |  |
| text | 文字 | 通用 |  |
| image | 圖片 | 通用 |  |
| video | 影片 | 通用 |  |
| list | 清單 | 通用 |  |
| table | 表格 | 通用 |  |
| chart | 圖表 | 通用 |  |

* heading 標題 

  | 代碼 | 名稱 | 型別 | 預設值 | 描述 |
  | --- | --- | --- | --- | --- |
  | *rows | 列數 | int | 1 | 元件所佔列數 |
  | *cols | 欄數 | int(1~12) | 12 | 元件所佔欄數 |
  | level | 等級 | int(1~6) | 2 |  |

* text 文字

  | 代碼 | 名稱 | 型別 | 預設值 | 描述 |
  | --- | --- | --- | --- | --- |
  | *rows | 列數 | int | 8 | 元件所佔列數 |
  | *cols | 欄數 | int(1~12) | 12 | 元件所佔欄數 |
  | lang | 語言 | str(plain,markdown) | plain |  |

* image 圖片

  | 代碼 | 名稱 | 型別 | 預設值 | 描述 |
  | --- | --- | --- | --- | --- |
  | src | 來源 | url |  |  |

* video 影片

  | 代碼 | 名稱 | 型別 | 預設值 | 描述 |
  | --- | --- | --- | --- | --- |
  | src | 來源 | url |  |  |

* list 清單

  | 代碼 | 名稱 | 型別 | 預設值 | 描述 |
  | --- | --- | --- | --- | --- |
  | order | 有序 | bool | false |  |
  
* table 表格

  | 代碼 | 名稱 | 型別 | 預設值 | 描述 |
  | --- | --- | --- | --- | --- |
  | format | 格式 | str(csv,markdown) | csv |  |

* chart 圖表

  | 代碼 | 名稱 | 型別 | 預設值 | 描述 |
  | --- | --- | --- | --- | --- |
  | lang | 語言 | str(mermaid) | mermaid |  |
  | type | 類型 | str | 依據語言不同 |  |


### 所見即所得編輯器
